---
scientificName: "Calliteara pudibunda"
chineseName: "丽毒蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Lymantriidae"
  chinese: "毒蛾科"
genus:
  latin: "Calliteara"
  chinese: "丽毒蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第三十卷"
slug: "Calliteara_pudibunda"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 丽毒蛾

**Calliteara pudibunda**

## 形态描述

翅展  雄35～45 mm，雌45～60mm。形态  触角干灰白色，栉齿黄棕色；下唇须白灰色，外侧褐黑色；复眼周围黑色；头、胸和腹部褐色；体下白黄色；足黄白色，胫节、跗节有黑斑。雄蛾前翅灰白色，带黑色和褐色鳞片，内区灰白色明显，中区色较暗；亚基线黑色，微波浪形；内线黑色；横脉纹黑褐色带黑边；外线双线黑色，外一线色浅，大波?良形；亚端线黑褐色，不完整；端线为一列黑褐色点；缘毛灰白色，有黑褐色斑。

后翅白色带黑褐色鳞片和毛，横脉纹和外线黑褐色；缘毛灰白色。前翅反面浅黑褐色，外缘和后缘浅褐色；横脉纹浅褐色，带褐色边。后翅反面浅褐色，横脉纹和外线黑褐色。雌蛾色浅，内线、外线清晰，亚端线、端线模糊。雄性外生殖器  上钩形突圆锥形，末端三叉形；钩形突十分退化，呈很窄的环状；抱器瓣不很长，膜质，上被长毛，腹侧突的顶角和腹缘有骨质化齿形突起；囊形突不明显；阳茎基环较小，顶端呈细长枝叉；阳茎端向腹面明显地弯曲，末端腹面有突起，阳茎端膜上有密布微小刺毛区。

雌性外生殖器  肛乳头近长方形，向末端渐窄，后表皮突骨质化强，明显短于前表皮突；第八节窄，前表皮突十分长，几乎与囊导管等长；囊导管长；交配囊椭圆形，有不明显的刻纹。卵淡褐色，扁圆形，中央有一凹陷。幼虫体长约52 mm；体绿黄色，第一至五腹节间绒黑色，第五至八腹节间微黑色，第五至八腹节亚背线为黑色间断的带，体腹面黑灰色；体被黄色长毛，前胸背面两侧各有一向前伸的黄色毛束，第一至第四腹节背面各有一赭黄色毛刷，周围有白毛，第八腹节背面有一向后斜的紫红色毛束；头黄色；胸足黄色，跗节有长毛；腹足黄色，基部黑色，外侧有长毛；气门灰白色。

蛹浅褐色，背面有长毛束，腹面光滑，臀棘短圆锥形，末端有许多小钩。观察标本    1♂1♀,黑龙江伊春岱岭、390m、1957．Ⅵ．30、林虫组采；1♂1♀，北京百花山、1973．Ⅶ．12、赵仲苓采。

## 生物学

生活习性  在东北一年发生一代，少数一年二代，以幼虫越冬，翌春幼虫危害嫩叶，老熟幼虫将叶卷起结茧化蛹，茧黄褐色，外附幼虫体毛，成虫产卵于树干上，每一卵块由50～1 000粒卵组成。寄主植物  桦、鹅耳栎、山毛榉、栎、栗、橡、榛、槭、椴、杨、柳、悬钩子、蔷薇、李、山楂、苹果、梨、樱桃、沙针和多种草本植物。防治(1)喷洒化学药剂杀灭幼虫。

(2)灯火诱杀成虫。天敌  已知寄生性天敌有48种，其中姬蜂科有26种；细蜂科有4种；小茧蜂科有7种；小蜂科有1种；蝇科有10种。

## 国外分布

朝鲜，日本，俄罗斯，欧洲。

## 国内分布

河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、陕西、台湾

## 参考文献

- 赵仲苓, 2003. 中国动物志 昆虫纲 第三十卷 鳞翅目 毒蛾科 . 北京: 科学出版社. 484 页，270 图，10 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{745F311F-6E56-45D4-B9EA-D0F7DE74C1BB}
<!-- fauna-sinica:end -->
